[canto de aves]
[chirrido de insectos]
[chirrido de insectos se intensifica]
妈妈！
¡Mamá!
[jadea]
- ¿Qué pasó? - [Leonor] A ver.
让我看看
妈妈 我要死了吗？
Mamá, ¿me voy a morir?
- [ríe] Todo lo contrario, Remedios. - [ríen]
恰恰相反 蕾梅黛丝
《百年孤独》
[música de zarzuela]
虽然颇费了一番心力
[narrador]
但到了择定的婚礼那日
pero en la fecha prevista,
蕾梅黛丝已然如所有姐姐一般
Remedios era tan diestra en las cosas del mundo
como cualquiera de sus hermanas.
通晓人情世故
[tocan la puerta]
另一方面 奥雷里亚诺
[narrador]
正穿着几年以后
vestido con los mismos botines
que había de llevar pocos años después frente al pelotón de fusilamiento,
在面临行刑队时
穿的同一双靴子
紧张得说不出话来
tenía una bola en la garganta.
你还是一如既往地帅气
Estás más bello que nunca.
[Aureliano ríe]
丽贝卡在哪里？
¿Y Rebeca?
¿Mmm?
谢谢
Gracias.
[música de zarzuela continúa]
按照乌苏拉原本的安排
[narrador]
今天也是丽贝卡的成婚之日…
Rebeca se casaría en la misma fecha.
[Visitación] Niña Rebeca, la buscan.
丽贝卡小姐 有人来看你
[narrador]
…但就在前一晚
彼得罗·克莱斯皮收到一封信信中说他的母亲朱莉娅
Pietro Crespi recibió una carta anunciando la muerte inminente de Giulia,
生命垂危
su madre,
于是他即刻动身去了首都
y partió a la capital de inmediato.
[Rebeca llora]
[canto de aves]
丽贝卡
Rebeca.
你比彼得罗信中描述的还要美丽百倍
[en italiano] Ni siquiera las cartas de Pietro te hacían tan hermosa.
朱莉娅？
¿Giulia?
彼得罗在哪儿？
[en español] ¿Dónde está Pietro?
我想在婚礼开始前见一见他
[en italiano] Quiero verlo antes de la ceremonia.
你不会就穿这身去参加婚礼吧？
[en español] Y no irás así vestida a la boda, ¿verdad?
[jadea]
看这里
Aquí.
[Rebeca llora]
无论在何处 人都不应压抑地生活
[en latín] Nunca debes someter a la vida
en todas partes.
生活
- Vida. - Mmm…
今天不行 何塞·阿卡蒂奥
[en español] Hoy no, José Arcadio.
今天别胡闹
Hoy no, ¿mmm?
[música suave alegre]
[murmullo]
婚礼是最简单的部分
[Úrsula] Lo de menos es la boda.
放轻松
Ya. Tranquilo.
[en italiano] ♪
♪
[padre reza en voz baja]
[en español] …lo importante que debería ser el amor.
♪
奥雷里亚诺 拿着戒指 重复我说的话
Aureliano, toma el anillo. Repite conmigo.
我 奥…
- Yo, Au… - [exclamaciones]
[mujer] Se cayó el anillo.
[murmullo]
[chirrido de insectos]
[ulular de búho]
[suspira]
[exclamaciones]
从那天起
[narrador]
蕾梅黛丝便已展现出
se reveló la gracia natural y el reposado dominio
面对逆境时永远镇定自若的从容和优雅
que siempre había de tener Remedios ante la adversidad.
我 奥雷里亚诺·布恩迪亚 愿娶你…
Yo, Aureliano Buendía, te quiero a ti…
…Remedios Moscote, como mi esposa.
…蕾梅黛丝·摩斯科特为妻
我发誓对你忠诚不渝
Y me entrego a ti…
直至死亡将我们分开
…hasta que la muerte nos separe.
我 蕾梅黛丝·摩斯科特 愿接受你奥雷里亚诺·布恩迪亚作为我的丈夫
Yo, Remedios Moscote,
te quiero a ti, Aureliano Buendía, como mi esposo.
无论疾病还是健康我发誓对你忠诚不渝
Me entrego a ti.
Prometo serte fiel en la salud y en la enfermedad,
直至死亡将我们分开
hasta que la muerte nos separe.
-你做了什么？-愿你们的结合为大家做个表率
- ¿Qué hiciste? - [padre] Que esta unión sea un ejemplo
- para todos. - Shh…
使一切沿着正确的道路进行下去
Para que se mantengan del lado que deben ser las cosas,
正如阿波利纳·摩斯科特先生将教会带到了马孔多一样
tal y como don Apolinar Moscote nos trajo aquí a Macondo.
我现在宣布你们结为夫妻
Ahora los declaro marido y mujer.
- [aplausos] - [Rebeca llora]
[música suave]
-这场婚礼他们办得很尽心-是啊
[mujer] Aventó la casa por la ventana.
那边是马尔克和维斯巴家的人
Y por aquí los Márquez y los Visbales.
[murmullo]
晚上好
[padre] Buenas noches.
听说你们是小镇的开创者之一
Son algunos de los fundadores, tengo entendido.
Así es.
没错 我是盖里奈多·马尔克
- Gerineldo Márquez. - Encantado.
幸会
Bueno, el padre Nicanor Reyna nos ha hecho el honor
尼卡诺·雷纳神父放下在圣玛尔塔传福音的工作
专程前来马孔多我们真是三生有幸呀
de dejar sus actividades espirituales en Santa Marta para venir a acompañarnos.
摩斯科特夫人 您这么说可折煞我了相信我 这是我的荣幸
No, doña Leonor, no diga eso, que el honor es enteramente mío, créanme.
-你好-幸会 我是伊莎贝尔
- ¿Cómo está? - Mucho gusto. Isabel.
您认为这座小镇如何？
¿Y cómo le ha parecido el pueblo?
跟想象中一样好 当然如今有了神的临在 更是锦上添花了
Se imaginarán. Ahora que está Dios, muchísimo mejor, por supuesto. [ríe]
[Gerineldo resopla]
-跟我来-谢谢
- Venga, por aquí. - Vamos.
- No. ¿Cómo se le ocurre a este? - [Matilde] Cálmate.
-他以为自己是谁啊？-冷静点 别激动
[murmullo]
乌苏拉女士您凭一己之力维持着这个家
No quiero imaginar todo lo que ha tenido que hacer, doña Úrsula,
真难以想象那是何等的操劳
para sostener esta familia sola.
幸运的是 我劳碌惯了 尼卡诺先生
Menos mal he trabajado toda la vida, don Nicanor.
是啊
Claro.
我还是会为二位祈祷的
Bueno, oraré por ambos, de todas formas.
别担心 亲爱的
[en italiano] No te preocupes.
彼得罗一定会回来娶你的
Estoy segura de que Pietro regresará y se casará contigo.
你们的婚姻一定会幸福美满真是天造地设的一对儿
Será un matrimonio bellísimo, estoy segura.
Hacen una pareja maravillosa.
丽贝卡！你要去哪儿？
[suena música de piano suave]
那封该死的信是你寄的吗？
[en español] Tú mandaste esa maldita carta.
Rebeca… ya.
丽贝卡 别闹
我选择了最温和的做法
Era lo menos grave que podía hacer.
另一个选项是杀死你
La otra salida era matarte.
-阿玛兰妲 能跟我跳支舞吗？-当然
- Amaranta, ¿bailamos? - Claro.
谢谢
Gracias.
[canto de aves]
我妈妈在哪儿？
Mi madre, ¿dónde está?
现在办婚礼也不迟
Todavía nos podemos casar.
尼卡诺神父还没走
El padre Nicanor sigue aquí.
婚纱也还在 万事俱备了
Está el vestido, todo está montado…
Rebeca, sin ella no puedo.
她不在场 我不能结婚
她绝不会原谅我的
No me lo perdonaría jamás.
丽贝卡
Rebeca.
[música inquietante]
我们会相守一生的
[en italiano] Vamos a estar juntos toda la vida.
只是时间早晚的问题
Es solo cuestión de tiempo.
[tictac del reloj]
一个人不是在该死的时候死而是在能死的时候死
[en latín] Uno no se muere cuando debe, sino cuando puede.
Uno no se "mueres" cuando debe, sino cuando puede.
一个人不是在改死的时候死而是在能死的时候死
一个人不是在该死的时候死…
Uno no se muere cuando debe…
…而是在能死的时候死
…sino cuando puede.
蕾梅黛丝投入到了照料何塞·阿卡蒂奥·布恩迪亚
[narrador] la dispendiosa tarea
这项繁琐的工作中 并且乐此不疲
de atender a José Arcadio Buendía.
她会把他的头发和胡子里的虱子都清理干净
Le mantenía limpio de piojos los cabellos y la barba,
在生命的最后几个月里
y en los últimos meses
她甚至能与他进行交流了
había logrado comunicarse con él.
恐惧？害怕？
[Remedios]
[José Arcadio B. ríe]
你不怕他吗？
[en latín] ¿Acaso no le temes?
[música suave]
小蚂蚁 往这边走就不会被人发现了
[Remedios en español] Si pasan por acá, nadie las ve, hormiguitas.
但是走那条路的话…
Pero si se quedan de ese lado…
小心！
¡Cuidado!
[Remedios ríe]
明白了吧？
¿Sí ven?
她宛如一缕令人愉悦的清风吹进了布恩迪亚家的门墙
[narrador]
trajo un soplo de alegría a los Buendía.
[Úrsula] Remedios, ven, vamos a aprender a hacer los caramelitos.
蕾梅黛丝 过来 我们一起学做糖果
[Remedios] ♪
♪
孩子 你唱歌真好听
[Úrsula] Ay, mija. Qué lindo cantas.
整间屋子都洋溢着她那蓬勃的朝气
[narrador] desbordaba las paredes de la casa…
[suena música de piano alegre]
丽贝卡·布恩迪亚小姐我能与你共舞此曲吗？
Señorita Rebeca Buendía, ¿me concede esta pieza?
[ríen]
一、二、三
[Remedios] Un, dos, tres. Un, dos, tres.
很好
¡Muy bien! ¡Y… vuelta!
现在转圈！
非常好！
¡Muy bien! [ríe]
- [música suave] - [Remedios susurra] Buenos días, mundo.
早上好 美丽的世界
[narrador] de buena salud por los corredores.
她穿过回廊时就像一阵活泼健康的旋风
-早上好 何塞·阿卡蒂奥-早上好 蕾梅黛丝
- [en latín] Buen día, don José Arcadio. - ¡Buen día, Remedios!
早上好 比希塔森
- [en español] Buenos días, Visitación. - Buenos días.
早上好
[Remedios ríe]
早上好 乌苏拉女士
Buenos días, doña Úrsula.
早上好 孩子
Buenos días, mi niña.
[Remedios tararea]
奥雷里亚诺在她身上找到了生活的动力
[narrador]
la motivación que le hacía falta para vivir.
[música cesa]
这是你做的吗？
¿Lo hiciste tú?
这是我的私人空间
Este lugar es privado.
抱歉 阿卡蒂奥
Disculpa, Arcadio.
我是来送咖啡的
Pensé que te gustaría un café.
她是…
[narrador]
Gracias.
谢谢
…阿卡蒂奥在临死前最后一个想到的人
…la última persona en la que pensó Arcadio antes de morir.
[canto de aves]
蕾梅黛丝 不要动
[Arcadio] Remedios, quieta.
之前没告诉你是因为不想毁了你的婚姻
No te lo dije antes porque no quería dañarte el matrimonio.
我知道这会给你带来麻烦奥雷里亚诺
Yo sé que es un problema, Aureliano,
但我已经有两个儿子了 他该有个家
pero yo ya tengo dos hijos, y él se merece una familia.
没关系
Está bien.
我会照顾他的
Me haré cargo.
但你不该这么贸然出现
Pero no debiste llegar así, sin avisar.
[pasos se alejan]
- [puerta se abre y se cierra] - [solloza]
好了
[Aureliano susurra] Todo está bien. Todo está bien.
亲爱的
Amor mío.
[diálogo indistinto]
奥雷里亚诺！
¡Aureliano!
你怎么能做出这种事？
¿Cómo se te ocurre, Aureliano?
¿Mmm?
这是在我向蕾梅黛丝求婚前发生的事
Esto pasó… antes de pedir la mano de Remedios.
那不重要！
¿Y qué importa?
你要让她帮你养一个野种吗？
¿La pondrás a criar a un bastardo?
你说什么？
¿Qué dijiste?
那孩子会冠上布恩迪亚的姓氏
Este niño va a llevar el apellido Buendía…
你仔细听好了 乌苏拉·伊瓜兰
porque escúchame bien, Úrsula Iguarán.
我绝不允许你像对待阿卡蒂奥那样对他！
¡Jamás te permitiré que lo trates de la misma manera que trataste a Arcadio!
好啊
Bueno.
那就看看她和她的父母得知你有了个儿子会怎么说吧
Veremos qué dicen ella y tus suegros cuando se enteren de que tienes un hijo.
我们走着瞧
Vamos a ver.
好 走着瞧
他有名字了吗？
[Apolinar] ¿Y ya tiene nombre?
就以我和我哥哥的名字命名
Llevará el mío y el de mi hermano.
奥雷里亚诺·何塞
Aureliano José.
我明天会说服尼卡诺给他行受浸礼
Convenceré a Nicanor para que lo bautice mañana mismo.
Con que Dios lo bendiga y esto quede entre nosotros,
只要有上帝的祝福并严守他身世的秘密
no creo que haya problema.
便不成问题 同意吗？
¿De acuerdo?
同意
De acuerdo.
[llora]
欢迎来到神的国度
[Nicanor] Bienvenido seas al reino del Señor.
好了
Eso.
抱紧他
[Aureliano] Sostenlo con fuerza.
您会在镇上待多久 神父？
¿Y hasta cuándo se queda en el pueblo, padre?
我们想趁您还在时筹划好婚礼
Pietro y yo quisiéramos aprovechar que está acá para organizar nuestra boda.
不用着急 亲爱的
No tienes que afanarte, querida,
尼卡诺神父决定留下来了
porque el padre Nicanor ha decidido quedarse.
乌苏拉女士 你们在这偏僻之地所建立的一切 实在令人叹服
Es increíble lo que han logrado aquí en medio de la nada, doña Úrsula.
但让我惊讶的是
Lo que a mí me sorprende
自小镇成立的30年以来
es que, después de 30 años de fundación,
从未有人想过兴建教堂
no se les haya ocurrido construir una iglesia.
事实上 我们从来都不需要教堂来和上帝讨价还价 尼卡诺先生
Es que nunca hemos necesitado una iglesia
para negociar con Dios, don Nicanor.
上帝从不与人讨价还价 女士《圣经》上清楚地阐述了这一点
[Nicanor] Es que con Dios no se puede negociar, mi señora.
Está claro en las Escrituras.
乌苏拉女士 你可曾想过多年前那场可怕的疫症
[Apolinar] Señora Úrsula,
¿no se le ha ocurrido pensar que la peste esa tan tremenda de hace años
也许是上天对罪孽生活的惩罚？
fue un castigo divino por vivir en el pecado?
你想让乌苏拉为整个马孔多代言吗？
¿Y acaso Úrsula va a tener que responder por todo Macondo?
不 我并无此意 绝对没有
[Nicanor] No, no. De ninguna manera. ¿Cómo va a hacer eso? No.
昨晚我梦到了一座神殿
Anoche estaba soñando justamente con el templo.
- ¿Mmm? - [asiente]
那是举国上下最大的殿宇
Era el templo más grande del país,
里面有从地面延伸至天花板的彩绘玻璃窗
con vitrales del piso al techo,
等身大小的圣者雕像
santos de tamaño humano
还有一架管风琴
y con un órgano.
与巴黎圣母院的管风琴如出一辙
Un órgano como el de Notre Dame.
Ah…
我们已经捐款了
Nosotros ya hicimos nuestro aporte, ¿no?
希望其他镇民也能出一份力
Esperamos que el resto del pueblo se una.
在上帝的祝福和大家的帮助下
Con la gracia de Dios y la colaboración de todos,
也许我们三年内就能完工
es posible que en tres años estemos abriendo las puertas.
丽贝卡可真是个幸运儿
Entonces, Rebeca será la más afortunada.
能成为第一个在新教堂举行婚礼的人
Tendrás la dicha de inaugurar la iglesia con tu boda.
- [golpea la mesa] - ¡No!
不！
原谅我 神父
No me malentienda, padre.
能在新教堂结婚是我的荣幸
Sería un honor casarnos en la iglesia,
但我认为没理由等那么久
pero no veo por qué tendríamos que esperar tanto.
理由就是你们的结合会得到神的祝福
Porque su relación estaría bendecida por Dios.
可不是嘛
Estaría bendecida.
-雷梅黛丝他们就没得到吗？-丽贝卡
- ¿La de Remedios y Aureliano no lo está? - Rebeca.
为什么非得等三年？
¿A cuenta de qué debemos esperar tres años?
奥雷里亚诺就在这里结的婚
Si Aureliano se casó aquí.
因为这个家里的人一夜之间全成了保守派
A cuenta de que todos se volvieron godos de la noche a la mañana.
[exclamaciones]
你说什么？
¿Qué fue lo que dijiste?
-我说这个家里…-给我闭嘴！
Que todos se volvieron godos de…
- [golpea la mesa] - ¡Te callas ya!
我们共同建立了这里的一切尼卡诺先生
En este pueblo todo se ha construido entre todos, Nicanor.
我相信那座教堂会很快落成
Y la iglesia va a estar lista mucho antes de lo que usted se imagina.
而我们也会有足够的时间筹备你应得的婚礼
Y nosotros vamos a tener todo el tiempo para organizar la boda que te mereces.
蕾梅黛丝说得对
Remedios tenía razón.
你是个有学识的人
Usted es un hombre culto.
谁教你这么进别人房间的？
¿Y a usted quién le enseñó a entrar así, no?
这么不请自来
Sin ser invitado.
Los Moscote somos curiosos.
摩斯科特家的人都很好奇
你想怎样？
¿Qué quiere?
阿卡蒂奥
Arcadio, logré que el gobierno me diera los recursos
我向政府争取到了在马孔多兴办学校的资源
para abrir una escuela en Macondo.
但尚未找到
Pero no encuentro al maestro que quiera quedarse ahí
愿意留在这里全职照看学校的老师
para cuidar las instalaciones de tiempo completo.
听着 我不想找工作也没兴趣给任何人打工
Vea, a mí no me interesa trabajarle ni rendirle cuentas a nadie.
我还有很多事要忙可没工夫插手学校的事物
Tengo demasiadas cosas en la mesa como para andar metiendo mis narices ahí.
你意下如何？
¿Qué dice?
[chirrido de insectos]
[traqueteo]
[canto de aves]
我还在等你道歉
Todavía estoy esperando una disculpa.
你要去哪儿？
¿Adónde vas, Arcadio?
你现在有空余的房间了
Ahí le queda un cuarto libre.
你什么都不用说
No tiene que decir nada.
我早该离开这里了
Tuve que haberme ido hace rato.
[música sombría]
-不好意思-请你配合 医生
- [hombre 1] Permiso. - [hombre 2] Colabore.
我不知道你说的是什么文件
- Colaboro, pero no sé… - Cualquiera se puede proclamar doctor.
任何人都可以自称是医生
放尊重点 我不知道你究竟想要什么
- Me respeta. No sé qué papel quiere. - Los papeles que necesita…
-开店所需的文件-我什么也不会给你！
¡Yo no les voy a dar ningún papel! En toda la ciénaga, nadie me había pedido
在大沼泽地一带
从来没有人问我要过什么政府签发的经营许可
un permiso del gobierno para ejercer mi oficio.
除非你们带一本民法典过来指出哪条相关法律规定了
Así que a menos que ustedes vengan aquí con el Código Civil
y me señalen una ley
que me obligue a mostrarles algo diferente a los diplomas que me certifican,
我必须给你们出示除却这份文凭以外的东西
否则就请好走不送
les voy a pedir que se vayan de acá.
离开我的店 客人都被你们吓跑了
Aléjense de mi negocio, que me están espantando a la clientela.
抱歉打扰了
Disculpe la molestia.
已经有段时间没人敢反抗他们了
Desde hace tiempo nadie se les enfrentaba así.
看来需要有人提醒一下镇民们他们是有个人权利的
Bueno, seguramente que les hace falta alguien que les recuerde sus derechos.
我是艾利洛·诺盖拉医生主张顺势疗法
Doctor Alirio Noguera.
Homeópata.
-幸会-我叫阿卡蒂奥
- Mucho gusto. - Arcadio.
是一名校长
Director de la escuela.
天哪
¡Joder!
要照看那么多孩子 责任可不小啊
Tremenda responsabilidad la que tiene con esos pelados.
如果想找人聊天
Cuando usted quiera hablar
或者需要吃药的话
o cuando necesite un medicamento,
欢迎随时来找我
ya sabe dónde encontrarme.
[música inquietante]
（公立学校）
哪怕只是暂时的
[narrador]
这所学校终于让阿卡蒂奥从那压抑苦闷的家庭中解放了出来
la escuela borró en Arcadio el peso de esa vieja amargura familiar.
炼金术…
La alquimia…
炼金术为人类历史上最杰出的众多圣贤所痴迷
La alquimia
ha obsesionado a los hombres
más geniales de la historia,
因为他们穷极一生都在探寻着传说中的贤者之石
con el fin de encontrar la famosa piedra filosofal.
贤者之石…
"La piedra filosofal".
[Arcadio ríe] Me imagino que, por su voz, no tiene ni idea de qué es eso.
听你这语气 大概不知道那是什么吧
老师 冈萨雷斯本来就什么都不知道
Profe, es que González nunca sabe nada. Nunca sabe nada.
他从来都一问三不知
[risas]
那就请你来黑板前为大家讲解一番吧 罗哈斯
Entonces, venga. Pase y explique el tablero, Rojas.
不 其实我也很无知
[Rojas] No, pero yo tampoco, tampoco.
[agua cae]
最重要的是别迷失了自己的道路
[José Arcadio B. en latín] Es necesario no perder el rumbo.
[Úrsula en español] No más, José Arcadio. Si vas a hablar, dime algo que me sirva.
别说了 何塞·阿卡蒂奥
非要说的话 说点我能听懂的
谢谢你 孩子
Gracias, mija.
谢谢你们
[en latín] Te lo agradezco.
来擦擦
[en español] A ver…
[Remedios jadea]
怎么了？
¿Qué te pasa?
出什么事了？
¿Qué tiene?
奥雷里亚诺
Aureliano… [ríe]
你们结婚已经好几个月了
Ya llevan varios meses casados.
你觉得会是什么事？
¿Qué crees que va a tener?
奥雷里亚诺·何塞要有兄弟姐妹了？
¿Le vamos a dar un hermano a Aureliano José?
[vomita]
[música suave alegre]
你们能一起织一个白色的吗？
¿Y si juntas hacen una blanca?
虽然还不知道是男是女
No sabemos si va a ser niño o niña, pero…
但如果孩子收到的第一份礼物是姑姑们一起做的该多好
sería lindo que lo primero que tenga lo hayan hecho sus tías.
这对夫妇唤起了两个家庭内部的深厚情谊
[narrador] que la pareja
despertó en la familia de ambos,
以至于当蕾梅黛丝宣布怀孕的消息时
que cuando Remedios anunció que iba a tener un hijo,
连丽贝卡和阿玛兰妲都休战了
hasta Rebeca y Amaranta hicieron una tregua.
可你答应过我的 先生！这可是上帝的神殿呀
[Nicanor] ¡Me hizo una promesa, hombre! Estamos hablando de la casa del Señor.
Hombre, padre, si el Señor hubiera abonado lo que nos debe, ya hubiéramos terminado.
神父 如果上帝付了我们应得的钱到这会儿我们已经完工了
¿Cómo quiere que cobre el diezmo para pagarle si no me deja inaugurar?
教堂不能开门迎客我上哪要什一税来付你们钱呢？
- Con el diezmo le voy a pagar. - ¿Con el qué? ¿Pagará con el diezmo?
-收到什一税我就有钱给你们了-什么玩意？什一税？
对 没错…
- [Nicanor] Con… con… el diezmo… - Padre…
- No se preocupe, padre. - ¿Cuánto lleva así?
-这种状况持续多久了？-一个月
Un mes.
Mmm. Parece que se les acabó la plata.
看来他们没钱了
上帝不会用棍棒或鞭子惩戒世人
Dios castiga sin palo y sin perrero.
铺瓦片吧 慢点
[obrero] Vamos a poner las tejas.
我可不想被砸到
[Nicanor] Por lo menos que no me caiga algo encima.
我们私奔吧
Escapémonos.
去哪里呢 丽贝卡？
Rebeca, ¿adónde?
我所拥有的一切都在这里了
Si todo lo que tengo está aquí.
[grita]
[música suave continúa]
-怎么了？-没什么
¿Qué pasó?
Nada. Todo bien, señora Úrsula.
一切都好 乌苏拉女士
[música cesa]
Mmm…
[temblor]
[mujer gime]
[gemidos continúan]
[gime y grita]
[José Arcadio B. ríe a carcajadas]
求主怜悯
[Nicanor] ♪
没有募集到安装大门的捐款
[narrador] ni lo de las puertas,
尼卡诺摇晃着小铃铛走遍全镇
Nicanor recorrió el pueblo con una campanita,
召集人们参加露天弥撒
convocando a la misa campal.
求主怜悯…
很多人出于好奇前去观看
Muchos fueron por curiosidad.
还有些是出于怀旧
Otros, por nostalgia.
其余人则是为防万一
Otros, para que Dios no fuera a tomar como agravio personal
上帝将他们对其代言人的无视视为渎神之举
el desprecio a su intermediario.
现在诸位将见证
¡Ahora van a ser testigos
彰显上帝威能的无可辩驳的证据！
de la prueba irrebatible del poder de Dios!
那个给他充当助手的男孩
[narrador] que había estado ayudándole
端上来一杯浓稠的巧克力他将其一饮而尽
le llevó una taza de chocolate espeso que él se tomó sin respirar.
[exclamaciones]
这是真的吗？
[mujer] ¿Es real?
[murmullo]
[música celestial]
所有人都被他展现的神迹所折服…
[narrador] el origen divino de la demostración…
除了何塞·阿卡蒂奥·布恩迪亚
salvo José Arcadio Buendía.
其实很简单
[en latín] Es muy simple.
他发现了物质的第四种状态
Lo que se encontró es el cuarto estado de la materia.
并非如此
Lo niego.
毫无疑问 这证明了上帝的存在
El hecho prueba sin duda la existencia de Dios.
你的戏法骗不了我
A mí no me engaña con sus trucos de magia.
除非让我看见上帝的银版照片
Hasta no ver un daguerrotipo de Dios,
否则我绝不会相信你的把戏
no voy a creer en sus artificios.
他说什么？
[en español] ¿Qué dijo?
他在说什么？
¿Qué está diciendo?
他说他一直想看上帝的银版照片
[Nicanor] Dice que él siempre quiso ver un daguerrotipo de Dios.
就这样 他们发现何塞·阿卡蒂奥·布恩迪亚
[narrador] como se supo que era latín
一直以来那些晦涩难懂的语句是拉丁语
la endiablada jerga de José Arcadio Buendía.
[Nicanor] Doña Úrsula, ¿me permite una palabrita?
-乌苏拉女士 能借一步说话吗？-过来
你得好好休息 这很重要
[Aureliano] Es importante que vayas a descansar.
我有几句话想跟您说
Es que yo quería hacerle un comentario.
如您所见 我已经竭尽全力
Usted ve… ha visto, que yo he hecho hasta lo imposible
por atraer a los macondinos a la fe.
给马孔多的人民传播信仰了
Ajá.
但若募集到的捐款一直如此微薄根本不可能在三年内建成教堂
Pero al paso que vamos con las donaciones,
yo no voy a terminar esa iglesia en tres años.
甚至可能要花上十年
A lo mucho, la terminaré en diez.
所以我想恳请您帮忙
Entonces, quería preguntarle si usted pudiera ayudarme
de repente hablando con la gente…
劝劝镇民们…
我们不该要求乌苏拉女士背负如此重任 神父
No le pongamos esa responsabilidad a doña Úrsula, padre.
上帝知晓凡事皆有定数
Dios sabe que las cosas pasan cuando tienen que pasar.
-阿门-再说了 我们有什么好心急的呢？
Amén.
- Amén. - Igual, ¿cuál es el afán?
¿Eh?
[Úrsula suspira]
回头见 女士
Hasta luego, mi señora.
你快把这群孩子带疯了
Tienes a los muchachos trastornados,
ahora quieren que les compre libros de química.
这会儿闹着要我给他们买化学书呢
[Arcadio] ¿Sí?
是吗？
是啊 恭喜你找到了合适的工作
[Pilar] Sí.
Felicitaciones por el puesto.
-谢谢-走吧
- Gracias. - Vamos.
[música alegre]
对自己身世一无所知的阿卡蒂奥
[narrador] el secreto de su filiación,
开始迷恋上皮拉·特内拉正如他父亲当年一样
Pilar Ternera se convirtió en una obsesión como lo fue para su padre.
他会四处找寻她的身影…
Él la buscaba…
待到循着她身上的烟味找见了
y la encontraba en el rastro de su olor a humo,
又不知该如何接近她
sin saber exactamente cómo acercarse.
再来一杯？
¿Otra?
谢谢
Gracias.
给
Mira.
马蒂尔德！
[Úrsula] ¡Matilde!
我们不再是朋友了吗？
¿Es que ya no somos amigos o qué?
我也正纳闷儿呢
Eso me pregunto yo.
你好久没来我们家坐坐了
Hace tiempo que no pasas por la casa.
自从何塞·阿卡蒂奥出事以后我每天忙得脚不沾地
La verdad es que no me queda ni un minuto desde lo de José Arcadio.
可不是嘛
Me imagino.
我们都很想念他
Hace falta el compadre.
难以置信的是那天他居然开始跟尼卡诺交谈了
Imagínate que el otro día se puso a hablar con Nicanor.
托了那神父的福我们才能听明白他在说什么
De no ser por él, no nos hubiéramos dado cuenta de lo que dice.
他们俩现在能聊上一整天
Se la pasa todo el día conversando, como lo hacía contigo.
就像你们俩当年一样
尼卡诺是个好人
Es un buen hombre, Nicanor.
乌苏拉 你到底想说什么？
¿Qué nos estás diciendo, Úrsula?
有时候我感觉跟摩斯科特家的姻亲关系
Creo que esa cercanía con los Moscote
让你忘了这个小镇是我们跟何塞·阿卡蒂奥共同创建的
te hizo olvidar el pueblo que fundamos con José Arcadio.
很不凑巧何塞·阿卡蒂奥如今被绑在树上
Resulta que José Arcadio está amarrado a un árbol.
我成了家里的顶梁柱
Ahora yo tengo que ver por la familia.
我的记性很好 盖里奈多
La memoria no me falla, Gerineldo.
我记得你们两个在奥雷里亚诺的婚礼上中途离席
Así como sé que ustedes se fueron en la mitad del matrimonio de Aureliano,
我也记得在何塞·阿卡蒂奥疯魔以后
también sé que los Moscote
han sido los únicos que han pisado la casa desde que José Arcadio me dejó sola.
在我孤单无助时来探望过的就只有摩斯科特一家人
很高兴见到你们两位
Me dio gusto verlos.
失陪了
Permiso.
我一直无法理解…
[en latín] Nunca he entendido…
两个原则相同的派别斗得不可开交
el sentido de una contienda entre dos adversarios
究竟有何意义
que comparten los mismos principios.
¿Mmm?
他们怎么能…
¿Cómo es posible que lo tengan…
把你捆在树上？
amarrado a un árbol?
很简单
Es muy simple.
因为我疯了
[en español] Porque estoy loco.
害怕信仰被动摇的神父
[narrador]
没有再回来探望过他
el cura no volvió a visitarlo.
[Úrsula suspira]
至少吃一勺吧 孩子
Al menos una cucharada, muchacha.
你不能饿着肚子里的宝宝呀
No puedes dejar a esa criatura sin comer.
¿Mmm?
[temblor]
[Rebeca gime]
[gemidos continúan]
[gemidos cesan]
[José Arcadio B. ríe a carcajadas]
[música suave alegre]
[música cesa]
乌苏拉女士
Doña Úrsula.
无论有没有彩绘玻璃和教堂大钟
Con o sin vitrales, con o sin campanas,
这个月底必须让丽贝卡举行婚礼
Rebeca tiene que estar parada en el altar antes de que el mes termine.
明白了吗 尼卡诺？
¿Estamos claros, Nicanor?
[música suave alegre]
亲爱的 早上好
[en italiano] Amor.
Buenos días.
写信给你妈妈
[en español] Escríbele a tu mamá.
不管她来不来我们一个月后就要在马孔多完婚了
En un mes nos casamos, esté ella o no en Macondo.
阿玛兰妲惴惴不安地等待着那个时刻浑身因恐惧而颤抖
[narrador] de pavor esperando aquella hora.
[música alegre continúa]
[canto de aves]
Ay… Ay, se cae.
站稳 好了
Eso.
你觉得会是男孩还是女孩？
[Remedios] ¿Qué crees? ¿Va a ser niño o niña?
不知道 但不是一个 而是两个宝宝
[Aureliano] No sé.
Pero no va a ser uno, sino dos.
你怎么知道？
¿Y tú cómo sabes eso?
就跟我在丽贝卡满眼惊恐地走进那扇门之前
De la misma forma que supe que Rebeca llegaría
antes de que cruzara esa puerta con ojos de espanto.
就预感到了她会来一样
不相信吗？去问我妈妈吧 她会告诉你的
¿No me crees? Pregúntale a mamá, para que veas.
米格！
[Pilar] ¡Migue!
你跑哪儿去了？
¿Dónde estabas?
什么？
¿Qué? [ríe]
[bullicio]
怎么了？
¿Vale, qué es lo que tienes ahí? ¿Eh?
怎么回事？
¿Qué fue lo que te pasó? ¿Eh?
-好痒-痒吗？
- [Miguel] Pica. - [Pilar] ¿Te pica?
你好吗？
¿Cómo estás?
[bullicio continúa]
[Pilar ríe]
皮拉！
[Arcadio] ¡Pilar!
校长
Director.
我们能谈谈吗？
¿Podría hablar con usted un segundo?
-我儿子惹麻烦了吗？-不 当然不是
- ¿Hizo algo mi muchacho? - No. Claro que no.
-麻烦照看一下他-没问题
- ¿Lo cuida un momento? - Bien.
什么事？
Dígame.
请进
Siga.
[cierra con llave]
不！
¡No! ¡No, no, no!
¡Arcadio! ¡No!
-不 阿卡蒂奥 不要！-不要？
- ¡No! ¡Arcadio, no, no! - ¿No? ¿No?
-不要！-不要？
不要
Arcadio, no.
别装出一副圣洁的模样大家都知道你是个娼妇
No te vas a hacer la santa. Todo el mundo sabe que eres una puta, ¿ah?
不要在这里
- Aquí no. Aquí no. - [jadea]
换个地方 换个时间吧
Aquí no. ¡Ahora no!
我儿子在外面 他会听见的 阿卡蒂奥
Afuera está mi hijo y puede escucharnos, Arcadio.
阿卡蒂奥！
¡Arcadio! Arcadio.
我会去找你
Yo vengo.
今晚就去
Yo vengo esta noche.
给我留着门 关上灯
Deja la puerta abierta y la luz apagada.
真的吗？
- ¿Sí? - ¿Segura?
我骗你干什么 阿卡蒂奥？
¿Por qué habría de mentirte, Arcadio?
¿Mmm?
今晚等我
Espérame esta noche.
米格尔！我们走吧
¡Miguel! Vamos.
[música sombría]
他彻夜未眠地等待着
[narrador]
在漫长无尽的清晨聆听着蟋蟀发情的鸣叫
oyendo los grillos alborotados de la madrugada sin término,
他越发坚信自己被骗了
cada vez más convencido de que lo había engañado.
[jadean]
[música dramática]
阿卡蒂奥意识到这不是他苦苦等待的那个女人
[narrador] que no era la mujer que esperaba
porque no olía a humo.
因为她的身上没有烟味
她还是个处女
Era virgen
她的名字叫桑塔索菲亚·德拉·皮埃达
y tenía el nombre de Santa Sofía de la Piedad.
皮拉·特内拉给了她50比索
Pilar Ternera le había pagado 50 pesos,
用自己一半的积蓄
la mitad de sus ahorros de toda la vida,
让她来做此刻在做的事
para que hiciera lo que estaba haciendo.
阿卡蒂奥见过她很多次
Arcadio la había visto muchas veces
但从未仔细端详过她
y nunca se había fijado en ella,
因为她具有一种罕见的品质从来只有稀薄的存在感
porque tenía la rara virtud de no existir por completo,
除非碰上了适当的时机
sino en el momento oportuno.
但从那天起
Pero desde aquel día
他便像只猫一样蜷缩在她温暖的腋下了
se enroscó como un gato al calor de su axila.
[reza en voz baja]
[canto de grillos]
[gritos]
[grita]
救命！
¡Ayuda!
蕾梅！呼吸！
¡Reme! ¡Reme, respira! ¡Respira!
- [Remedios grita] - [jadea]
快找人帮忙！
¡Busquen ayuda!
叫医生来！
¡Busquen un médico!
妈妈！
¡Mamá!
[Remedios grita]
[música sombría]
[Aureliano jadea]
蕾梅黛丝！喘口气呀！睁开眼看看我！我在这里！
Remedios. ¡Remedios, respira!
¡Mírame! ¡Mírame, aquí estoy!
我就在这里 亲爱的！
¡Aquí estoy! ¡Mi amor! ¡Mi amor!
亲爱的！
¡Mi amor! ¡Mi amor!
看着我 别睡！
[llora] Mírame. No te duermas.
No te duermas.
别睡过去呀！
¡No te duermas! ¡Mi amor!
亲爱的 别睡！
¡Mi niña, no te duermas! ¡No te duermas! [llora]
别睡啊！
[grita]
蕾梅黛丝浸染在自己的血液里中毒而死
[narrador]
murió envenenada por su propia sangre,
连同一对双胞胎也横死腹中
con un par de gemelos atravesados en el vientre.
[grito continúa]
[Aureliano llora]
[música triste]
[llantos]
今天 这可怕的悲剧…
[Nicanor] Hoy, más que nunca,
将我们所有人聚到一起我比以往任何时候…
dadas las terribles circunstancias que nos reúnen…
都更加感谢上帝
le doy gracias a Dios
他以无限的智慧
por su infinita sabiduría…
及时敞开了天国的门
porque nos ha abierto
justo a tiempo
邀我们入他的神殿
las puertas de su templo, de su casa,
使我们能在此卸下
para que dejemos acá
这场悲剧
el dolor
所带来的痛苦和重负
y el peso de esta tragedia.
[murmullo]
阿玛兰妲曾切切祈求发生某种可怕的事情阻碍婚礼
[narrador] con tanto fervor
que algo pavoroso ocurriera para no tener que envenenar a Rebeca,
使她不必向丽贝卡下毒
她对蕾梅黛丝的死深感内疚
que se sintió culpable por la muerte de Remedios,
收养了奥雷里亚诺·何塞这个孩子将陪伴她走过永恒的孤独
y adoptó a Aureliano José
como un hijo que había de acompañar su eterna soledad.
[fieles] Venga a nosotros tu reino.
Hágase tu voluntad, en la tierra como en el cielo.
Danos hoy nuestro pan de cada día.
Perdona nuestras ofensas,
como también nosotros perdonamos a los que nos ofenden.
No nos dejes caer en la tentación y líbranos del mal. Amén.
Dios te salve, María, llena eres de gracia…
[música triste continúa]
[campanadas]
- [campanadas continúan] - [música cesa]
乌苏拉下令在哀悼期间紧闭门窗
[narrador] de puertas y ventanas cerradas
并且一年内禁止大声说话
y prohibió hablar en voz alta durante un año.
[puerta se cierra]
[ruido sordo]
[ruido sordo continúa]
当哀悼持续了好一段时间
[narrador] llevaba tanto tiempo
大家又重新开始刺绣的时候
que ya se habían reanudado las sesiones de punto y cruz,
一股狂风在下午两点推开了紧闭的家门
un vendaval empujó la puerta de la calle a las dos de la tarde.
- [vendaval] - [puerta se abre]
不会吧
No puede ser…
真不敢相信
No puede ser. No puede ser.
是何塞·阿卡蒂奥
[narrador]
他回来时 如离家时一般穷困
Regresaba tan pobre como se fue,
就连他那孤身坐在栗子树下的父亲
y hasta su padre bajo el castaño solitario
都感到房子在大地的震动中摇摇欲坠
tuvo la impresión de que un temblor de tierra
estaba desquiciando la casa.
[temblor]
[Úrsula llora]
[música alegre]
（根据加夫列尔·加西亚·马尔克斯小说改编）
[música inquietante]
字幕翻译：覃璇